**Валидация требований** - это процесс оценки требований ([[Проверка требований]]) с целью убедиться, что они соответствуют бизнес-требованиям и могут удовлетворить бизнес-потребности. Например, заказчик хотел, чтобы при нажатии на кнопку «подтвердить оплату» ушло письмо на почту клиенту, а мы только экран показали успеха.

Валидация требований – это тоже проверка. Однако, в отличие от верификации, она направлена не на форму, а на содержание. Цель валидации требований – убедиться, что все требования стейкхолдеров и требования к решению соответствуют бизнес-требованиям и смогут удовлетворить бизнес-потребности. Этот непрерывный процесс включает следующие действия:
1) Выявление предположений, что реализация требования поможет бизнесу и стейкхолдерам получить ожидаемую ценность. Сформулировав такие предположения, аналитик и стейкхолдеры подтверждают или опровергают их.
2) Определение измеримых критериев оценки, целевых показателей и метрик, а также их значений, чтобы понять успех изменения после реализации решения, т.е. после перехода от текущего состояния (as is) к желаемому (as to be).
3) Оценка соответствия границам и содержанию решения – входит ли требование в scope. Хотя требование может быть полезно конкретному стейкхолдеру, оно может противоречить бизнес-требованиям и/или выходить за рамки решения. В этом случае следует пересмотреть будущее состояние и изменить scope решения или исключить требование. Если вариант решения (дизайн) нельзя проверить на соответствие требованию, то оно отсутствует или неправильно понято. Также возможно, следует изменить сам дизайн.

При валидации требований бизнес-аналитик должен понимать, как стейкхолдеры видят желаемое будущее состояние, в котором удовлетворены их потребности. Если требование не приносит выгоды стейкхолдерам, оно является явным кандидатом на исключение. Однако, на практике стейкхолдеры имеют разные, противоречивые потребности и ожидания, что и следует выявить, подтвердить или опровергнуть в процессе валидации.