**JOIN** — оператор, который используют, чтобы объединять строки из двух или более таблиц на основе связующего столбца между ними ([[Реляционные БД]]). Такой столбец еще называют ключом.

**Виды JOIN-ов:**
1) **INNER JOIN.** Если использовать оператор INNER JOIN, в результат запроса попадут только те записи, для которых выполняется условие объединения. Еще одно условие — записи должны быть в обеих таблицах
2) **LEFT JOIN / LEFT OUTER JOIN.** В финальный результат такого соединения попадут все записи из левой, первой таблицы. Даже если не будет ни одного совпадения с правой. И записи из второй таблицы, для которых выполняется условие объединения
3) **RIGHT JOIN / RIGHT OUTER JOIN.** В финальный результат этого соединения попадут все записи из правой, второй таблицы. Даже если не будет ни одного совпадения с левой. И записи из первой таблицы, для которых выполняется условие объединения
4) **FULL JOIN / FULL OUTER JOIN.** В финальный результат такого соединения попадут все записи из обеих таблиц. Независимо от того, выполняется условие объединения или нет
5) **CROSS JOIN.** Этот оператор отличается от предыдущих операторов соединения: ему не нужно задавать условие объединения (ON table1.column_name = table2.column_name). Записи в таблице с результатами — это результат объединения каждой записи из левой таблицы с записями из правой. Такое действие называют декартовым произведением
6) **SELF JOIN.**  Его используют, когда в запросе нужно соединить несколько записей из одной и той же таблицы. В SQL нет отдельного оператора, чтобы описать SELF JOIN соединения. Поэтому, чтобы описать соединения данных из одной и той же таблицы, воспользуйтесь операторами JOIN или WHERE