Операторы в SQL ([[Реляционные БД]]) делятся на 4 основные группы:
1) **DDL (Data Definition Language).** Представляют собой группу операторов для определения данных. Они работают с целыми таблицами. Такие операторы SQL используются в тех случаях, когда нужно внести в базу новую таблицу или, напротив, удалить старую. Они включают в себя следующие командные слова:
	1) **CREATE**
	2) **ALTER**
	3) **DROP**
2) **DML (Data Manipulation Language).** Эти операторы языка SQL предназначены для манипуляции данными. С их помощью меняется наполнение таблиц. Они позволяют изменять значение строк, столбцов и прочих атрибутов. Такие операторы SQL, например, позволяют удалить информацию о сотруднике, который больше не работает в компании, или исправить данные действующих специалистов. Эти операторы SQL представлены следующими командными словами:
	1) **CREATE**
	2) **INSERT**
	3) **UPDATE**
	4) **DELETE**
3) **DCL (Data Control Language).** Это операторы SQL, предназначенные для определения доступа к данным. С их помощью можно закрыть или открыть для пользователей работу с базой. Такие операторы необходимы, чтобы ограничить кого-либо из сотрудников в доступе к информации или, наоборот, позволить работать с базой новому специалисту:
	1) **GRANT**
	2) **REVOKE**
	3) **DENY**
4) **TCL (Transaction Control Language).** Предназначен для управления транзакциями, то есть таким сочетанием команд, которые выполняются в определённом алгоритме. Примеры:
	1) **BEGIN TRANSACTION**
	2) **COMMIT TRANSACTION**
	3) **ROLLBACK TRANSACTION**
	4) **SAVE TRANSACTION**