**Индексы в PostgreSQL** — специальные объекты базы данных, предназначенные в основном для ускорения доступа к данным ([[Реляционные БД]]). Это вспомогательные структуры: любой индекс можно удалить и восстановить заново по информации в таблице. Иногда приходится слышать, что СУБД может работать и без индексов, просто медленно. Однако это не так, ведь индексы служат также для поддержки некоторых ограничений целостности.

**Виды индексов в PostgreSQL:**
1) **B-tree (сбалансированное дерево).** Самый распространенный тип индекса в PostgreSQL. Он поддерживает все стандартные операции сравнения (>, <, >=, <=, =, <>) и может использоваться с большинством типов данных. B-tree индексы могут быть использованы для сортировки, ограничений уникальности и поиска по диапазону значений
2) **Hash-индексы.** Предназначены для обеспечения быстрого доступа к данным по равенству. Они менее эффективны, чем B-tree индексы, и не поддерживают сортировку или поиск по диапазону значений. Из-за своих ограничений, Hash-индексы редко используются на практике
3) **GiST-индексы.** Являются обобщенными и многоцелевыми, предназначены для работы с сложными типами данных, такими как геометрические объекты, текст и массивы. Они позволяют быстро выполнять поиск по пространственным, текстовым и иерархическим данным
4) **SP-GiST индексы.** Предназначены для работы с непересекающимися и неравномерно распределенными данными. Они эффективны для поиска в геометрических и IP-адресных данных
5) **GIN-индексы.** Применяются для полнотекстового поиска и поиска по массивам, JSON и триграммам. Они обеспечивают высокую производительность при поиске в больших объемах данных
6) **BRIN-индексы.** Используются для компактного представления больших объемов данных, особенно когда значения в таблице имеют определенный порядок. Они эффективны для хранения и обработки временных рядов и географических данных