**Ключ** — это колонка (column) или колонки, не имеющие в строках дублирующих значений ([[Реляционные БД]]). Кроме того, колонки должны быть неприводимо уникальными, то есть никакое подмножество колонок не обладает такой уникальностью.

**Ключи бывают следующих видов:**
1) **Суперключ.** Это группа одиночных или нескольких ключей, которые идентифицируют строки в таблице. Суперключ может иметь дополнительные атрибуты, не необходимые для уникальной идентификации
2) **Основной ключ.** Это столбец или группа столбцов в таблице, которые однозначно идентифицируют каждую строку в этой таблице
4) **Ключ кандидата.** Представляет собой набор атрибутов, которые однозначно идентифицируют кортежи в таблице
5) **Альтернативный ключ.** Это столбец или группа столбцов в таблице, которые однозначно идентифицируют каждую строку в этой таблице
6) **Внешний ключ.** Столбец, который создает связь между двумя таблицами. Цель внешних ключей — поддерживать целостность данных и обеспечивать навигацию между двумя разными экземплярами объекта
7) **Составной ключ.** Имеет два или более атрибута, позволяющих однозначно распознавать конкретную запись. Возможно, что каждый столбец сам по себе не уникален в базе данных
8) **Композитный ключ.** Представляет собой комбинацию двух или более столбцов, которые однозначно идентифицируют строки в таблице. Комбинация столбцов гарантирует уникальность, однако уникальность по отдельности не гарантируется. Следовательно, они объединяются для уникальной идентификации записей в таблице. Разница между композитным и составным ключом заключается в том, что любая часть составного ключа может быть внешним ключом, но композитный ключ может быть частью внешнего ключа, а может и не быть
9) **Естественный ключ.** Набор атрибутов описываемой записью сущности, уникально её идентифицирующий (например, номер паспорта для человека)
10) **Интеллектуальный ключ.** Разновидность естественного ключа. Это ключ, который зависит от одного или более полей своей таблицы, и его значение формируется на основе значений этих полей
11) **Cуррогатный ключ.** Искусственный ключ, предназначенный для уникальной идентификации каждой записи