**Тестовое задание**: [тык](https://docs.google.com/document/d/1SluOWrO6qRaq0JSo6fzFS0LyRDgTNiyfqoMDDoJupu4/edit?pli=1&tab=t.0)

**Задание**

1. Задание: 
Представьте, что перед вами стоит задача создания сложного ПО для моделирования процессов в 3D и конструирования их логики. Необходимо провести аналитику и сформировать набор документов, который будет описывать, как и что будет работать. 
Одной из важных частей данного ПО является конструктор выражений. Моделирование подразумевает оперирование объектами на сцене, базовые операции (перемещение, поворот, изменение цвета или текстуры, видимость), а также реакции на изменение тех или иных значений. Конструктор выражений позволяет изменять различные свойства объектов (видимость, x, y, z, мера поворота, цвет, текстура и др.), изменять определенным образом (математические формулы, стандартные операции (+-/*), скобки) в зависимости от различных условий (вышеописанные значения). 
Что имеется ввиду под значениями: есть различные объекты в природе (датчик чего-нибудь, атмосферное давление, глубина чего-нибудь, внешние данные, определенные инженером-проектировщиков переменные), соответственно, есть набор API, который используется для получения данных значений. 
В рамках данного задания необходимо описать простым и понятным языком: 
1. структуру БД для хранения подобных выражений с учетом того, что все будет разработано на основе микросервисной архитектуры; 
2. 10-15 useсase-ов по конструктору выражений; 
БУДЕТ ПЛЮСОМ, если распишете, как можно организовать построение подобных выражений в рамках пользовательского интерфейса. 
Пример выражений: 
1) Если средняя температура по контуру металлоплавильной печи находится в интервале от T1 до T2, объекту сталеплавильной печи присвоить цвет = С1 
2) Если пользователь нажал кнопку «показать электрику», необходимо отобразить все объекты класса K5 

2. Задание: 
Вы работаете над сложным проектом, процесс разработки уже завершается, но за неделю до релиза вы понимаете, что упустили важную часть требований. 
1) Опишите ваши действия 
2) И обязательно завершите это написанием письма заказчику. Письмо должно состоять из 5-10 предложений.

**Моё решение:** [тык](https://docs.google.com/document/d/1Sq3n-5-79CgzUaxErLoFs7oYGRloo9cy3CPOvAlD5hQ/edit?usp=sharing)
