**Vision and Scope** — это документ ([[Документы]]), в котором зафиксировано общее видение на систему и её границы и который является основой для начала разработки проекта. Назначение – определение целей продукта, уточнение области, для единого понимания проекта всеми участниками, создание основы для планирования и разработки более детальных требований. Применяется на начальных этапах проекта, перед разработкой требований, для согласованности между заказчиком и командой проекта.

**Стандартная структура V&S-документа:**
1) **Бизнес-требования (Business requirements).** Бизнес требования — это первые(главные) требования к продукту. Если цели неясны и нет определенных ожиданий от продукта, то данный документ написать будет очень сложно. Таким образом, этот документ поможет структурировать бизнес требования, определить цели, риски, ожидания и ограничения к проекту. Также документ поможет выявить противоречия в требованиях, так как очень часто бизнес требования диктуются несколькими людьми.
	1) **Background (предпосылки).** Здесь пишем про то, как появилась идея создать продукт (контекст). Кто, почему и при каких условиях придумал продукт? Очень хорошо полагаться на исследования и статистику, если имеются.
	2) **Business opportunity (бизнес-возможности).** Описываем бизнес проблему и рынок на которой существует эта проблема. Если проблем нет, то описываем бизнес возможности (и новшества), которые предоставит продукт (опять же основываясь на рынке). Это и преимущества продукта, уникальные решения и способы удовлетворения нужд пользователей.
	3) **Business objectives (бизнес цели).** Описание выгоды для бизнеса в качественных и количественных показателях. Это должны быть цели продукта, которые можно оценить и/или измерить.
	4) **Success metrics (критерии успеха).** Это оценка выявленных бизнес показателей. Описываем какие значения должны быть у качественных и количественных значений бизнес показателей, чтобы считать продукт успешным.
	5) **Сustomer and Market Needs (потребности клиентов и рынка).** Описывает, какая потребность есть у потребителя, что вы разрабатываете этот продукт. Тут можно проанализировать аналоги, описав также своё преимущество над ними. Если нет потребности – нет смысла в продукте.
	6) **Business Risks (бизнес риски).** В нём стоит описать риски, которые могут помешать развитию проекта (пример: большая конкуренция на рынке). Помимо этого, стоит описать, что нужно предпринять, чтобы этих рисков избежать.
2) **Видение решения (Vision of the solution).** 
	1) **Vision Statement (видение).** Описание долгосрочных целей. Сбалансированное мнение всех заказчиков и заинтересованных лиц. Этот пункт в целом описывает, каким образом вы собираетесь реализовать проект, и как он будет работать. Будет ли это веб-приложение или мобильное, как пользователи смогут его использовать – всё сюда.
	2) **Major features (главная функциональность).** Пишем основные логические части продукта. Сюда вы должны по пунктам (списком MF-1, MF-2…) вписать все функции (особенности) вашего проекта, которыми сможет воспользоваться потребитель.
	3) **Assumptions and Dependencies (допущения и зависимости).** Допущения и зависимости также описываются списком. Они могут касаться пользователей (пример: пользователь может иметь необновлённую версию системы) или вашей системы (пример: Выход оборудования из строя может привести к потере важных данных). Здесь записываются предположения, сделанные заинтересованными лицами, но не имеющие подтверждения, и зависимости от внешних факторов (законодательство и прочее).
3) **Объём и ограничения (scope and limitations).** Описание того, что должно быть сделано и чего не должно быть.
	1) **Scope of initial release (допустимый минимум или объем первоначальных работ).** Включает в себя функционал, который планируется реализовать к первому выпуску продукта. Сюда нужно вписать необходимый минимум, который требуется для успешного запуска проекта. Тут могут описываться такие пункты, как редактирование профиля пользователя, администрирование, возможность смены языка и т.п. Если система будет реализована для разных типов устройств (смартфон и ПК), то это следует описать отдельно.
	2) **Scope of subsequent releases (объем последующих работ).** Включает в себя всё, что планируется реализовать в будущем. Этот пункт может быть более абстрактным, но реально выполнимым.
	3) **Limitations and exclusions (ограничения и исключения).** В виде списка описывают необходимые для корректной работы ограничения. Например: доступ к данным имеет только авторизированный пользователь, удалять другие профили имеет право только администратор и т.д.
4) **Бизнес контекст (business context).** Здесь фиксируем лица и даты, чтобы никто не убежал, чувствовал свой вклад и понимал когда наступит время Х.
	1) **Stakeholdes profiles (заинтересованные лица).** Обычно оформляется в виде таблицы с такими полями: заинтересованная сторона (собственно название группы), ограничения (описывает ограничения, которые накладываются на пользователя), основные интересы (интересы, которые заставят пользователя воспользоваться данным продуктом), отношение (какое предполагаемое отношение данного типа пользователя к продукту, что он от него ожидает), основное значение (какие основные действия предполагает выполнять).
	2) **Project priorities (приоритеты).** Описывает приоритеты среди требований, графика (времени) и бюджета. Пункт может включать в себя ограничения на размер команды, на сколько допустимо превышение бюджета, допустимый процент незавершенности проекта (по количеству MajorFeatures) к времени релиза и т.п.
	3) **Deployment considerations (особенности развертывания).** Информация об активностях, которые необходимы для развертывания приложения. Доступы, логины, временные зоны, информация о сети, хранилищах. Все, что нужно для развертывания. Сюда можно включить СУБД, фреймворки, различные ЯП и т.д.