**Use Case** - описание функционирования разрабатываемой системы ([[Документация требований]]) при ее взаимодействии с внешней средой (пользователями или другими системами). Use Сase пишется с точки зрения самой системы. Например, пользователь вводит сумму кредита в поле фильтра, нажимает кнопку "Подобрать кредиты", система должна отображать все доступные кредиты по заданному условию.

**Шаблон Use Case по Вигерсу с примером:**
1) **ID.** Например, UC 1-2
2) **Summary.**  В формате «глагол +объект». Например, "Пройти авторизацию"
3) **Description.** Например, "Зарегистрированный пользователь проходит авторизацию для доступа к приложению СДБО"
4) **Actors.** Действующие лица сценария. Например:
	1) Пользователь
	2) Система
5) **Precondition.** Список предварительных условий, которые должны быть удовлетворены до начала разработки Use Case. Например:
	1) Пользователь находится на главной страницу приложения
	2) Пользователь зарегистрирован
	3) Пользователь не авторизован
6) **Main Scenario.** Список действий, иллюстрирующий последовательность этапов взаимодействия лица и системы от Precondition до Expected result. Например:
	1) Пользователь выбирает функцию "Войти"
	2) Система выводит форму с полями "Номер мобильного телефона" и "Пароль"
	3) Пользователь вводит данные в форму ("Номер мобильного телефона" и "Пароль")
	4) Пользователь подтверждает ввод данных
	5) Система проверяет полноту данных, введённых пользователем
	6) Система проверяет, что пользователь с введёнными данными "Номер мобильного телефона" и "Пароль" зарегистрирован в системе
	7) Система сообщает об успешной авторизации
7) **Alternative scenarios.** Альтернативная последовательность этапов взаимодействия лица и системы от Precondition до Expected result. Например:
	1) 5.б.Данные введены некорректно
	2) 5.б.1. Система определяет поля формы, в которые пользователь ввёл некорректно данные
	3) 5.б.2. Система оповещает пользователя об ошибке
	4) 5.б.3. Выполнение сценария возвращается в Main scenario в п.2
8) **Исключения.** Случаи, когда сценарий не завершается ожидаемым результатом
9) **Expected result.** Состояние системы после успешного завершения разработки варианта использования. Например, "Пользователь успешно завершает авторизацию и попадает в личный кабинет"