**[[UML]] State Machine Diagram (Диаграмма состояний)** — это диаграмма из разряда поведенческих, которая показывает то, какие состояния может иметь объект моделирования (то, состояния чего мы рисуем) и как они меняются в течение жизни этого самого объекта.

**Элементы:**
1) **Состояние.** Изображается так же, как и действие на диаграмме активностей, — прямоугольником с закругленными концами. Есть несколько видов:
	1) **Начальное состояние.** Точка, которая показывает начало жизни объекта или того куска его жизни, который мы моделируем. Как и начальная точка на диаграмме активностей, изображается в виде закрашенного кружка
	2) **Final state.** Точка, которая показывает конец жизни объекта или того куска его жизни, который мы моделируем. Изображается, как и на диаграмме активностей, в виде закрашенного кружка внутри другого кружка
	3) **Composite state.** Состояние, у которого есть подсостояния. Можно показать их смену внутри такого элемента на той же диаграмме, а можно на отдельной (сопроводив “очочками” сложное состояние на текущей диаграмме)
2) **Поведенческий переход.** то связь, которая соединяет состояния и обозначает возможный переход между ними. На ней может быть указан ряд параметров, но нас интересуют следующие:
	1) **Trigger (Триггер)**. Это надпись без обрамлений, которая обозначает, что(какое действие или событие) приводит к переходу между состояниями
	2) **Guard (Условие)** — аналогично такому же параметру на диаграмме активностей, это то условие, при котором указанный триггер приведет к переходу. Если условие не выполняется, то триггер не приведет к переходу. Собственно, оформляется так же, как и на диаграмме активностей для связи Control Flow — в квадратных скобках