**Бизнес-аналитик** - человек, выполняющий задачи бизнес-анализа, а именно:
1) Анализ предприятия (понимание проблем и целей организации)
2) Сбор требований у заинтересованных сторон ([[Элиситация требований]])
3) Анализ требований (позволят ли данные требования достигнуть целей организации)
4) Планирование и управление требованиями (определение приоритетов требований и управление изменениями - [[Менеджмент требований]])
5) Разработка решений (как именно можно достигнуть поставленных целей и удовлетворить требования)
6) Содействие сотрудничеству заинтересованных сторон (например, связующее звено между заказчиком и разработчиками при реализации решений)

**В чём ценность БА для команды?** Ценность БА заключается в том, что он берет на себя все выполнение задач бизнес-анализа, тем самым позволяя команде разработки выполнять только свой функционал, что повышает скорость разработки, а также правильность реализуемых решений. Также БА является связующим звеном между различными заинтересованными лицами, тем самым также ускоряется процесс сбора и анализа требований и повышается качество постановки задач команде разработки.

**Зачем нужен БА для клиента:**
1) **Понимание ваших потребностей.** Бизнес-аналитик поможет проанализировать и понять ваши бизнес-потребности, задачи и цели. Он сможет сформулировать ваши требования к проекту и перевести их на язык, понятный разработчикам и другим участникам команды.
2) **Создание четкого плана проекта.** Бизнес-аналитик разработает детальный план проекта, включая задачи, сроки и ресурсы. Это поможет вам понять, что ожидать от проекта и какие этапы будут выполняться.
3) **Поддержка в процессе принятия решений.** БА предоставит вам анализ данных и информации, которая поможет вам принимать обоснованные решения, опираясь на факты и экспертное мнение.
4) **Улучшение эффективности и оптимизация процессов.** Бизнес-аналитик поможет выявить узкие места и проблемы в текущих бизнес-процессах. Он предложит оптимизации и улучшения, которые могут повысить эффективность вашей деятельности.
5) **Контроль бюджета и времени.** БА следит за соблюдением бюджета и временных рамок проекта. Это позволит вам избежать лишних затрат и задержек.
6) **Снижение рисков.** Бизнес-аналитик проводит анализ рисков и помогает разработать стратегии и планы для их минимизации. Это позволит вам избежать непредвиденных проблем и снизить вероятность неудачных исходов.
7) **Связующее звено между заказчиком и командой разработки.** БА обеспечивает эффективную коммуникацию между вами и командой разработки. Это устраняет недоразумения и помогает убедиться, что продукт будет разработан в соответствии с вашими ожиданиями.