**Фаза пресейла** предшествует официальной продаже и ориентирована на установление контакта с потенциальными клиентами ([[Фазы проекта]]). Основная цель - демонстрация продукта или услуги, обсуждение требований и понимание потребностей клиента. Пресейл включает в себя подготовку предложений, презентации и проведение консультаций.

Пресейл (presale) – этап предпродажной подготовки, во время которого оценивается привлекательность предложения для клиента и рентабельность запланированной стратегии для компании. Целью использования этого инструмента является увеличение вероятности заключения контракта между предприятием и потребителем. Этап пресейла реализуется перед началом работ. Основной задачей предпродажной подготовки является выяснение потребностей клиента. Это позволяет компании предложить потребителю именно тот товар или услугу, которые ему нужны.

**Какие этапы проекта может оценивать аналитик в рамках пресейл фазы?**
1) **Анализ требований.** Аналитик может помочь клиенту в определении и документировании его требований и потребностей. Это включает понимание бизнес-процессов клиента и определение, какой продукт или услуга наилучшим образом подойдет для удовлетворения этих требований.
2) **Оценка сложности.** Аналитик может оценить сложность проекта, включая анализ технических аспектов, объема работы, потенциальных рисков и вызовов, связанных с проектом.
3) **Определение ресурсов.** Аналитик может оценить, какие ресурсы будут необходимы для успешного выполнения проекта. Это может включать определение количества и квалификации необходимых специалистов, оборудования, времени и денежных средств.
4) **Определение сроков.** Аналитик может помочь в определении реалистичных сроков выполнения проекта, учитывая объем работы, доступные ресурсы и другие факторы.
5) **Создание прототипов и демонстрация.** Аналитик может создать прототипы продукта или демонстрационные версии функциональности, чтобы визуализировать, как продукт будет работать и какие возможности он предоставит клиенту.
6) **Анализ стоимости.** Аналитик может оценить стоимость проекта, включая затраты на разработку, интеграцию, обучение и поддержку.
7) **Анализ рисков.** Аналитик может провести анализ рисков проекта и оценить возможные препятствия, которые могут возникнуть в процессе выполнения проекта.
8) **Создание технических предложений.** Аналитик может помочь в создании технических предложений, включая описание продукта, архитектуры, функциональности, плана реализации и других технических аспектов.
9) **Подготовка документации.** Аналитик может помочь в подготовке документации, которая будет представлена клиенту в рамках пресейл активности, такой как презентации, брошюры и технические спецификации.
10) **Консультации и ответы на вопросы.** Аналитик может обеспечить консультации клиентам, отвечать на их вопросы и помогать им понять, как продукт или услуга решит их задачи и запросы.

Все эти этапы помогают клиенту и поставщику лучше понять проект, его потребности и

оценить, насколько успешно проект может быть реализован в рамках предложенного времени,

бюджета и ресурсов.

Основной целью предпродажной подготовки является заключение контракта и превращение интересующегося клиента в заказчика. Чтобы это произошло, нужно разработать эффективный и полезный для обеих сторон проект. Именно этим и занимается бизнес-аналитик: он находит оптимальное решение, которое удовлетворит потребности заказчика и принесёт выгоду компании. Объём работы этого профессионала в основном зависит от масштаба фирмы клиента.

**В рамках фазы пресейла обязательно выполнить следующие задачи:**
1) Ознакомиться со всей доступной информацией о дейтельности заказчика
2) Проанализировать бизнес конкурентов, предложения на рынке, рассмотреть аналогичные проекты
3) Осуществить коммуникации с заказчиком для выявления его потребностей
4) Сформулировать границы проекта и описать решение поставленной проблемы
5) Оценить трудозатраты бизнес-аналитика
6) Принять участие в формировании КП

**Какие документы готовим в рамках фазы пресейла:**
1) **Набросок концепции решения ([[V&S]]).** В нём структурируются имеющиеся данные о компании клиента и предполагаемом объёме проекта. Каждое предприятие имеет собственный шаблон концепции решения. Vision and Scope должен быть наглядным и ёмким. Этот документ позволяет легко понять связь между целями заказчика и тем, какое решение станет эффективным для их достижения. Отличный вариант – лаконичная презентация с использованием диаграмм и схем.
2) **Описание функциональности (feature list).** Этот документ позволяет оценить предстоящие затраты на реализацию проекта. Для того чтобы сделать решение более понятным, можно составить диаграмму связей или Mind map. Список документов, которые составляет бизнес-аналитик на этапе пресейла, зависит от временных и финансовых ограничений, а также от специфики деятельности компании.
3) **Вайрфреймы и user flow.** Позволяют визуализировать проект.
4) **Различные канвасы.** Помогут понять особенности бизнеса клиента.
5) **Матрицы, сравнительные таблицы, диаграммы и т. д.** От простых (карта сайта, матрица ролей, [[BPMN]] основного бизнес-процесса и др.) до сложных (GAP-, SWOT-анализ и т. п.).
6) **Демо коробочного решения.** Позволяет создать у клиента видение преимуществ сотрудничества с вашей компанией.
7) **Описание персон и пользовательские сценарии**
8) **Другие документы**, которые будут иметь значение при проведении presale