Project Manager (PM) - это человек, который отвечает за планирование, координацию и управление проектом от начала до конца ([[Направления в IT]]). PM - должен уметь, знать и нести ответственность и за коммуникации с клиентом, и за свою команду, и за бюджет, и за сроки, качество, рамки работ.

**Задачи PM:**
1) **Планирование проекта.** Разработка детального плана проекта, определение целей, задач, ресурсов и временных рамок. Создание графиков и распределение задач между участниками команды.
2) **Управление ресурсами.** Контроль и распределение ресурсов (людей, оборудования, материалов) для эффективной реализации проекта. Оптимизация использования ресурсов.
3) **Управление бюджетом.** Оценка бюджета проекта, мониторинг расходов, контроль за финансовыми аспектами проекта и принятие мер для соблюдения бюджета.
4) **Управление временем.** Организация и контроль за сроками выполнения задач. Принятие мер для предотвращения задержек и опозданий.
5) **Управление коммуникациями.** Обеспечение эффективной коммуникации между членами команды, заказчиками, заинтересованными сторонами. Решение конфликтов и обеспечение понимания всех аспектов проекта.
6) **Управление рисками.** Идентификация, анализ и оценка потенциальных рисков проекта. Разработка стратегий управления рисками и мер для снижения их воздействия.
7) **Мониторинг и контроль.** Отслеживание хода выполнения проекта, сравнение результатов с планом, выявление отклонений и корректировка плана при необходимости.
8) **Докладывание и отчетность.** Подготовка и предоставление регулярных отчетов заказчикам и стейкхолдерам о текущем состоянии проекта, прогрессе и достижениях.
9) **Управление изменениями.** Оценка и управление изменениями в ходе проекта. Принятие решений о внесении изменений в план и распределение ресурсов.
10) **Завершение проекта.** Подготовка к завершению проекта, включая оценку результатов, документирование опыта и уроков, а также передачу завершенного проекта заказчику.
11) **Лидерство и мотивация.** Вдохновление и руководство командой, поддержка участников проекта, стимулирование сотрудничества и высокой производительности.

**В чём различия между PM, DM, DD:**
1) **Project Manager (PM):**
	1) Роль PM связана с управлением конкретными проектами от начала до конца
	2) PM ответственен за планирование, контроль бюджета и сроков, координацию команды, риски и коммуникации
	3) Фокус PM - это успешное выполнение целей проекта в соответствии с его параметрами, такими как сроки, бюджет и качество
2) **Delivery Manager (DM):**
	 Занимается управлением выдачи готового продукта заинт.стороне. Полный набор того, которой запланировали к выдаче. Delivery Manager (DM) - руководитель, отвечающий за поставку заказанного продукта/релиза/функционала клиенту. Этот специалист должен знать и уметь все то, что нужно знать в процессе разработки по. Желательно, чтобы у него уже был опыт в технической части. Например, часть его карьеры так или иначе должна быть связана с технологиями (тестировщик, аналитик, разработчик). При этом, такой Delivery Manager НЕ отвечает за людей в проекте. Говоря проще, Delivery Manager - отвечает за механику процесса поставкипродукта, майлстоуны, разработку и т.п. (hard skills).
3) **Development Director (DD):**
	DD является высшим техническим руководителем и отвечает за стратегическое управление разработкой продуктов или технологий в компании. Его обязанности включают определение стратегии разработки, выбор технологий и методологий, управление портфелем проектов и обеспечение соответствия разработки бизнес-целям компании. DD обычно фокусируется на стратегических аспектах проекта, таких как направление развития продукта, выбор технических решений и обеспечение высокого уровня качества и инноваций

**Зоны ответственности PM на каждом из этапов проекта:**
1) **Инициация проекта:**
	1) Определение целей и требований проекта
	2) Оценка рисков и возможностей
	3) Определение бюджета и ресурсов
	4) Определение ключевых заинтересованных сторон и коммуникационных стратегий
2) **Планирование проекта:**
	1) Разработка детального плана проекта, включая распределение задач, сроки и ресурсы
	2) Определение ключевых моментов (milestones) и метрик успеха
	3) Разработка стратегии управления рисками
	4) Определение коммуникационных планов и структуры команды
3) **Исполнение проекта:**
	1) Координация и управление командой проекта
	2) Мониторинг выполнения задач и сроков
	3) Решение возникающих проблем и конфликтов
	4) Обеспечение своевременной коммуникации между членами команды и заинтересованными сторонами
	5) Отслеживание хода выполнения проекта и сравнение с планом
	6) Идентификация отклонений и разработка планов коррекции
	7) Мониторинг бюджета, ресурсов и качества работ
	8) Отчетность перед заказчиком и стейкхолдерами
4) **Завершение проекта:**
	1) Оценка выполнения проекта по критериям успеха
	2) Документирование результатов и опыта проекта
	3) Завершение финансовых и административных процессов